1. Опис навчальної дисципліни «Системний аналіз в автоматизації» Таблиця 1

Найменування показ­ників	Галузь знань, освітньо- професійна програма, спе­ціальність, освітній ступінь	Характеристика навчальної ди­сципліни
_ Денна/денна скорочена форма на­вчання _	_ заочна форма навчання _	
Кількість кредитів - 6	Галузь знань** 15 «Автоматизація та приладобудування» Спеціальність 151** «Автоматизація та комп'ютерно- інтегровані технології»	Обов'язкова
---	---	---
Модулів - 1 Змістових модулів - 2 Індивідуальне завданняконтрольна робота (заочна/ заочна скоро­чена форма навчання) Загальна кількість го­дин - 180	Рік підготовки:	
Освітньо-професійна про­грама: «Комп'ютерні системи та програмна інженерія в автоматизації»	З-й/1-й 4-й	
Семестр		
6-й/2-й	7-й	
Лекції		
Тижневих годин для денної форми навчання: аудиторних - 4 самостійної роботи здо- бувача 5	Освітній ступінь: «бакалавр»	40/40 год.
---	---	---
Практичні, семінарські		
40/40 год.	4 год.	
Лабораторні		
_ - _	-	
Самостійна робота		
100 /100 год. 150 год.		
ІнДивіДуальні завДання		
- 20 год.		
Вид контролю: екзамен		
Мета навчальної дисципліни
Мета дисципліни - засвоєння знань про поширені методи аналізу складних систем управління, декомпозиції складних структур, синтез оптимальних систем управління, які вико­ристовуються у системах управління виробничими процесами, набуття практичних навичок по вибору технічної структури.

Міждисциплінарні зв'язки:

Пререквізити дисципліни :

Вища математика.
Постреквізити дисципліни:

Автоматизація технологічних процесів та виробництв
Проектування систем автоматизації, в т ч. курсовий проект
Переддипломна практика
Виробнича практика
Кваліфікаційна робота бакалавра
Компетентності та програмні результати навчання
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми «Комп'ютерні системи та програмна інженерія в автоматизації» здобувачі повинні набути здатності отримувати компетентності:

_ інтегральна — _ розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми, що ха­рактеризуються комплексністю та невизначеністю умов, під час професійної діяльності у галузі автоматизації, що передбачає застосування теорій та методів галузі та комп'ютерних техноло­гій.

_ Загальні компетентності: _

застосовувати знання у практичних ситуаціях;

спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;

спілкуватися іноземною мовою;

використання інформаційних і комунікаційних технологій.

_ Фахові компетентності: _

застосовувати знання математики, в обсязі, необхідному для використання математич­них методів для аналізу і синтезу систем автоматизації;
виконувати аналіз об'єктів автоматизації на основі знань про процеси, що в них відбу­ваються та застосовувати методи теорії автоматичного керування для дослідження, аналізу та синтезу систем автоматичного керування;
застосовувати методи системного аналізу, математичного моделювання, ідентифікації та числові методи для розроблення математичних моделей окремих елементів та систем автоматизації в цілому, для аналізу якості їх функціонування із використанням новітніх комп'ютерних технологій;
використовувати для вирішення професійних завдань новітні технології у галузі авто­матизації та комп'ютерно-інтегрованих технологій, зокрема, проектування багаторівне­вих систем керування, збору даних та їх архівування для формування бази даних пара­метрів процесу та їх візуалізації за допомогою засобів людино-машинного інтерфейсу. Здатність проектування систем автоматизації з врахуванням вимог відповідних норма­тивно-правових документів та міжнародних стандартів.
Здобувачі повинні досягти таких програмних результатів навчання:

знати лінійну та векторну алгебру, диференціальне та інтегральне числення, функції багатьох змінних, функціональні ряди, диференціальні рівняння для функції однієї та ба­гатьох змінних, операційне числення, теорію функції комплексної змінної, теорію ймові­рностей та математичну статистику, теорію випадкових процесів в обсязі, необхідному для користування математичним апаратом та методами у галузі автоматизації;

розуміти суть процесів, що відбуваються в об'єктах автоматизації (за галузями діяль­ності) та вміти проводити аналіз об'єктів автоматизації і обґрунтовувати вибір структу­ри,алгоритмів та схем керування ними на основі результатів дослідження їх властивос­тей;

застосовувати методи теорії автоматичного керування для дослідження, аналізу та син­тезу систем автоматичного керування;

застосовувати методи системного аналізу, моделювання, ідентифікації та числові мето­ди для розроблення математичних та імітаційних моделей окремих елементів та систем автоматизації в цілому, для аналізу якості їх функціонування із використанням новітніх комп'ютерних технологій;

використовувати у виробничій і соціальній діяльності фундаментальні поняття і кате­горії державотворення для обґрунтування власних світоглядних позицій та політичних переконань з урахуванням процесів соціально-політичної історії України, правових засад та етичних норм;

вибирати структуру, технічні та програмні засоби автоматизації для розробки, налаго­дження та експлуатації комп'ютерні мережі у розподілених системах управління.

4. Структура навчальної дисципліни

Таблиця 2

Назви змістових модулів і тем	Денна форма/денна ско­рочена форма	Заочна форма	Реко- мендо- вана літе­ратура
усього	у тому числі	усього	у тому числі
л	п	лаб	інд
1	2	3	4
Змістовий модуль 1. «Системний аналіз технологічних комплексів та математичні методи опису складних систем»			
---			
Тема 1. Вступ. Основні поняття_Практичне заняття 1._ Порядок проведення системного аналізу тех­нологічного комплексу	10	2	2
| | 6 | 14,75 | 0,5 | 0,5 | | 4 | 10 | [1 - 5] | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | Тема 2. Методологія си­стемного аналізу склад­них систем керування. Практичне заняття 2-3. Проведення системного аналізу на основі графо- вих моделей. | 16 | 4 | 4 | | | 8 | 18,75 | 0,5 | | | 6 | 12 | [1 - 5] | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | Тема 3. Структурно- функціональний аналіз складних систем управ­ління.Практичне заняття № 4­5 .** Проведення системного аналізу на основі сценар­но-цільового підходу.** | 16 | 4 | 4 | | | 8 | 15 | 0,5 | 1 | | 2 | 12 | [1 - 5] | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | Тема 4. Формалізація опису структури системи на основі графових моде­лей.Практичне заняття № 6. Формування сценарних алгоритмів функціону­вання технологічними об'єктами. | 16 | 2 | 2 | | | 12 | 23 | 0,5 | | 6 | 16 | [1 - 5] | | Тема 5. Системний аналіз процесу керування в складних системах. | 16 | 4 | | | | 12 | 15 | 0,5 | 0,5 | | 2 | 12 | [1 - 5] | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

| Тема 6. Розв'язування системних задач з вико­ристаннямметодології нечітких множин Практичне заняття № 7­8. Нечітка множина та не­чітка логіка. Функції на­лежності нечітких чисел. | 16 | 4 | 4 | | | 8 | 15 | 0,5 | 0,5 | | | 14 | [1 - 5] | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | Разом** за **** змістовим **** модулем 1 | 90 | 20 | 20** | | | 50 | 101,5 | 3 | 2,5 | | 20 | 76 | [1 - 5] | | Змістовий модуль 2. «Координація та прийняття рішень в складних системах». | | Тема 7. Системна задача координації в складних системах керування. Практичне заняття № 9. Системна задача коор­динації в складних сис­темах керування Практичне заняття № 10. Моделювання технологі­чних процесів на основі мережі Перті.Практичне заняття № 11. Інформаційне забезпе­чення системних задач | 16 | 4 | 6 | | | 6 | 12,75 | 0,5 | 0,5 | | | 12 | [1 - 5] | | Тема 8. Моделювання процесу функціонування складних систем управ­ління.Практичне заняття № 12-13. Підготовка проведення експертних оцінок. | 16 | 2 | 4 | | | 10 | 12,75 | 0,5 | | | | 12 | [1 - 5] | | Тема 9. Інформаційне за­безпечення складних сис­тем.Практичне заняття № 14-15. Розробка сценаріїв управління в системах прийняття рішень | 16 | 4 | 4 | | | 8 | 12,75 | 0,5 | 0,5 | | | 12 | [1 - 5] | | Тема 10. Використання у системних дослідженнях знань і досвіду спеціаліс­тів. | 16 | 4 | 4 | | | 8 | 14,75 | 0,5 | | | | 14 | [1 - 5] |

| Практичне заняття № 16-17. Побудова факторно- цільових діаграм для пі­дтримки прийняття рі­шень | | | | | | | | | | | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | Тема 11. Прийняття рі­шень в складних систе­мах.Практичне заняття 18 . Застосування генетичних алгоритмів в задачах оп- тимізації | 10 | 2 | 2 | | | 6 | 12,75 | 0,5 | 0,5 | | | 12 | [1 - 5] | | Тема 12. Синтез склад­них систем управління.Практичне заняття 19 . Формування структури динамічної експертної системи в складі авто­матизованих систем управління організа­ційно-технологічними системами Практичне заняття 20 . Факторно-цільовий ана­ліз біотехнологічних процесів | 16 | 4 | 4 | | | 8 | 12,75 | 0,5 | | | | 12 | [1 - 5] | | Разом за змістовим мо­дулем 2 | 90 | 20 | 20 | | | 50 | 78,5 | 3 | 1,5 | | 0 | 74 | | | ВСЬОГО ГОДИН | 180 | 40 | 40 | | | 100 | 180 | 6 | 4 | | 20 | 150 | |

Примітка: л - лекції, п - практичні (семінарські) заняття; лаб - лабораторні заняття; інд - індивідуальна робота (кількість завдань і загальна кількість годин); с.р. - самостійна робота.

Засоби діагностики результатів навчання
Контроль успішності навчання здобувачів проводиться у формах поточного і підсумково­го контролю.

Поточний контроль полягає у перевірці знань і практичної підготовленості здобувачів з _ певної завершеної _ _ частини _ _ навчальної дисципліни _ (змістового модуля), умінь виконання ін­дивідуальних завдань.

Формами поточного контролю є:

письмові контрольні роботи за темами лекційних занять; усне опитування.

Підсумковий контроль - екзамен.

Контроль та оцінювання результатів навчання
Контроль та оцінювання результатів навчання за елементами змістових модулів здо- бувачів (денна / денна скорочена форма навчання)
Таблиця 3

№ зміс­тово- го мо­дуля	Елементи змістового модуля	Кількість балів	Поточний конт­роль навчальної роботи студентів
міні­мальна	макси­мальна	методи контро­лю	
Модуль 1			
---			
Змістовий модуль 1. «Системний аналіз технологічних комплексів та математичні методи опису складних систем»			
---			
1.	Лекційний курс (теми 1-6).	9	15
---	---	---	---
_Практичне заняття 1._Порядок проведення системного аналізу тех­нологічного комплексу	3	5	Письмова конт­рольна робота
_Практичне заняття 2-3._Проведення системного аналізу на основі гра- фових моделей.	3	5	Письмова конт­рольна робота
Практичне заняття № 4-5 . Проведення системного аналізу на основі сце­нарно-цільового підходу.	3	5	Письмова конт­рольна робота
Практичне заняття № 6.Формування сценарних алгоритмів функціо­нування технологічними об'єктами._Практичне заняття № 7-8._Нечітка множина та нечітка логіка. Функції належності нечітких чисел	3	5	Письмова конт­рольна робота
| | Всього за змістовим модулем 1 | 21 | 35 | | | --- | --- | --- | --- | --- |

Змістовий модуль 2. «Координація та прийняття рішень в складних системах»
2.
---
_Практичне заняття № 9.Системна задача координації в складних систе­мах керування_Практичне заняття № 10.Моделювання технологічних процесів на основі мережі Перті.
| | Практичне заняття № 11.Інформаційне забезпечення системних задач | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | _Практичне заняття № 12-13._Підготовка проведення експертних оцінок . | 3 | 5 | Письмова конт­рольна робота | | Практичне заняття № 14-15.Розробка сценаріїв управління в системах при­йняття рішень | 3 | 5 | Письмова конт­рольна робота | | Практичне заняття 18 . Застосування генетичних алгоритмів в задачах оптимізації_Практичне заняття 19 . Формування структури динамічної експертної системи в складі автоматизованих систем управління організаційно-технологічними сис­темами_Практичне заняття 20 . Факторно-цільовий аналіз біотехнологічних процесів | 3 | 5 | Письмова конт­рольна робота | | | Всього за змістовним модулем 2 | 21 | 35 | | | --- | --- | --- | --- | --- | | | Всього за модулем I | 42 | 70 | | | --- | --- | --- | --- | --- | | | Підсумковий екзамен | 18 | 30 | | | --- | --- | --- | --- | --- | | | Всього | 60 | 100 | | | --- | --- | --- | --- | --- |

_ Контроль та _ _ оцінювання результатів _ _ навчання за елементами _ _ змістових модулів _ _ здо- _ _ бувачів _ (заочна / заочна скорочена форма навчання)
Таблиця 4

№ зміс­тово- го мо­ду-ля	Елементи змістового модуля	Кількість балів	Поточний контроль навчальної роботи здобувачів
міні­мальна	макси­мальна	методи контролю	
Модуль 1			
---			
1.	Практична робота № 1. Порядок проведення систем­ного аналізу технологічного комплексу.	6,0	10,0
---	---	---	---
2.	Практична робота № 2. Проведення системного аналі­зу на основі графових моде­лей.	6,0	10,0
---	---	---	---
| | Індивідуальне завдання (ко­нтрольна робота) | 30,0 | 50,0 | Виконання і захист контрольної роботи | | --- | --- | --- | --- | --- | | Всього | 42,0 | 70,0 | | | | Екзамен | 18,0 | 30,0 | | | --- | --- | --- | --- | --- | | | Разом за модулем | 60,0 | 100,0 | | | --- | --- | --- | --- | --- |

Критерії оцінювання програмних результатів навчання здобувачів денної форми на- вчання за окремими елементами змістових модулів
Таблиця 5

Елемент модуля та критерії його оцінювання	Кількість балів
Тестові завдання	
| | повна відповідь | 15 | | неповна відповідь або допущені деякі неточності | 14 | | неповна відповідь, допущені окремі помилки | 12 | | неповна відповідь, допущені суттєві помилки | 5 | | незадовільна відповідь | 0 | | Письмова контрольна робота | | | повна відповідь | 5 | | неповна відповідь, допущені окремі помилки | 4 | | неповна відповідь, допущені суттєві помилки | 3 | | незадовільна відповідь | 0 |

Критерії оцінювання програмних результатів навчання здобувачів заочної форми на- вчання за окремими елементами змістових модулів
Таблиця 6

Елемент модуля та критерії його оцінювання	Кількість балів
Індивідуальне завдання (контрольна робота)	
| | повна відповідь | 40...50 | | неповна відповідь або допущені деякі неточності | 30...39 | | неповна відповідь, допущені окремі помилки | 20...29 | | неповна відповідь, допущені суттєві помилки | 10...19 | | незадовільна відповідь | 0...9 | | Практичне заняття | | | Виконано у повному обсязі без помилок | 10 | | Виконано у повному обсязі, допущені деякі неточності та незначні поми­лки у розв'язанні задач, виконанні вправ, окремих розрахунків | 8 | | Виконано у повному обсязі, допущені незначні помилки у розв'язанні задач, виконанні вправ, окремих розрахунків | 6 | | Виконано не у повному обсязі, допущені помилки у розв'язанні задач, ви­конанні вправ, окремих розрахунків | 2 | | Виконано не у повному обсязі, допущено багато помилок у розв'язанні задач, виконанні вправ, окремих розрахунків | 1 |

Критерії оцінювання програмних результатів навчання здобувачів денної форми нав- чання
(форма підсумкового контролю - екзамен)

.30 балів - якщо здобувач демонструє повні й глибокі знання навчального матеріалу, достові­рний рівень розвитку умінь і навичок, правильне й обґрунтоване формулювання практичних висновків, уміння приймати необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях, вільне володіння науковими те­рмінами, високу комунікативну культуру.

.26 балів - якщо здобувач виявляє дещо обмежені знання навчального матеріалу, допускає окремі несуттєві помилки й неточності;

.22 бали - якщо здобувач засвоїв основний навчальний матеріал, володіє необхідними умін­нями та навичками для вирішення стандартних завдань, проте при цьому допускає неточності, не вияв­ляє самостійності суджень, демонструє недоліки комунікативної культури.

0...17 балів - якщо здобувач не володіє необхідними знаннями, уміннями й навичками, наукови­ми термінами, демонструє низький рівень комунікативної культури.

Рекомендована література
7.1 Базова

Ладанюк, А.П. Основи системного аналізу: Навчальний посіб. / А.П. Ладанюк - Вінниця.: Нова книга, 2004. - 176 с.
Системний аналіз складних систем управління: Навчальний посібник / А.П. Ладанюк, Я.В. Смітюх, Л.О. Власенко, Н.А. Заєць, І.В. Ельперін. - К., НУХТ, 2013. - 276 с.
Згуровський, М.З. Основи системного аналізу. / М.З. Згуровський, Н.Д. Панкратова. - К.: Видавнича група ВІIV, 2007. - 544 с.
Інноваційні технології в управлінні складними біотехнологічними об'єктами агропромисло­вого комплексу [Текст] / А.П. Ладанюк, В.М. Решетюк, В.Д. Кишенько, Я.В. Смітюх. - Київ: Центр учбової літератури, 2014. - 280 с.
Ладанюк А.П. Системний аналіз складних систем управління. Практикум [Електронний ре­сурс]: Навчальний посібник / А.П. Ладанюк, Я.В. Смітюх, Л.О. Власенко, Ю.О. Чорна. - К.: НУХТ, 2014. - 157 с.
7.2 Методичне забезпечення

Системний аналіз складних систем управління. Практикум [Електронний ресурс]: навч. по- сіб. / А. П. Ладанюк, Д. А. Шумигай, Л. О. Власенко та ін. ; Нац. ун-т харч. технол. - вид. 2- ге, допов. і перероб. - Київ : НУХТ, 2017. -132 с.
7.3. Допоміжна література

Згуровський, М.З. Основи системного аналізу. / М.З. Згуровський, Н.Д. Панкратова. - К.: Видавнича група BHV, 2007. - 544 c.

Сучасні методи автоматизації технологічних об'єктів [Текст] монографія / А.П. Ладанюк, О.А. Ладанюк, Р.О. Бойко, В.В. Іващук, Д.О. Кроніковський, Д.А. Шумигай. - К.: Інтер Логістик Україна, 2015. - 408 с.

Інформаційні ресурси

Потрібну інформацію у мережі можна знайти на наступних сайтах, вводячи ключове сло­во:http://meta-ukraine.com/ua,http://www.ukr.net,http://www.yahoo.com

Державне підприємство "Український інститут промислової власності" (Укрпатент) http://www.ukrpatent.org,

Державний департамент інтелектуальної власностіhttp://www.sdip.gov.ua
